# ORID Notes

ORID
[第一章筆記]
為什麼需要對話? 對話可以改變工作模式,建立友誼,創造焦點,穩故決心.
片段式對話,對話變得匆忙沒有深入地發展想法
"對話"的印象, 偶遇或茶水間或午休時間,認真的對話是用自己的方式請對方"多說一點"
短句式對話造成省思的貧乏.

傳統心智習慣阻礙有智慧的對話,強納森.史威夫特舉例: 沒有耐心的打斷對方, 自己被打斷, 讓聽者受不了的任性談話, 過度強調自己的機智與詼諧, 喜歡用專有名詞來炫耀, 習慣討論嚴肅話題時將在場女性打發到旁邊...等等

主張者深信自己的立場正確並尋求支持者,探詢者則是態度開放不設限,試者以全新的角度看待"確定的事實"
當層級提升,必須處理更為複雜的課題時, 讓一群擁有所需資訊且願意投入的人一起共同思考以獲得新的洞見,就須要有技巧的平衡"主張"與"探詢"

好的對話運用平行思維方法, 各種想法並排放下, 在想法貢獻出來之前不互動. 如此就沒有牴觸,爭議,對與錯的批判.產生的是對主題真誠的探索,而結論與決定會自然衍生 - 愛得華.狄波諾(平行思考法)

對話不在於找出"真相",而是在尋找大家所持有的不同觀點並給予尊重.

表達意見最容易的貢獻就是提出負面說法,攻擊某種看法立刻看起來比提出的人還高明,而批判須要花費的心力較少.
當批判變成對話的第一步,談話就會中止.

批判者特性
* 注意力都集中在尋找對方的錯誤
* 希望使他人的話不足採信
* 陷入與同事對抗的關係

職場改變
  學習型組織來自於"改變需要不斷的學習與重新學習"
  學習的關鍵,是組織內個人與團體不斷將經歷轉化成深刻的理解以及個人風格上的蛻變,而焦點討論法能讓團體有能力對發生的事件進行省思.
  
  領導者從魅力型決策者轉變成提問題,引導願景,及引導解決問題的人.
  
  
 ## 3. 焦點討論法架構
 體驗自己的經驗，留心自己的生活，從感知、回應、判斷到決定。
 例: 計程車司機注意到前方黃燈號誌(感知)，內心喊了"天啊"(回應)，評估變紅燈前穿越馬路的機率(判斷)，接下來決定踩剎車(決定)，省思方法依循者人類心靈的自然流程。
 Q: 哪一個流程影響最大? 
 A: 觀察結果影響後續判斷，但情緒反應過當就會影響決定

客觀層次(The Objective Level): 去除感覺和意見的外顯事實，目的是確認團體彼此討論的是同一件事物。

反映性層次(The Reflective Level): 提問通常與感受、回憶或聯想有關，目的是分享隱藏在內心的景象、聯想或情緒，缺少此層次會讓某些參與者感受到挫敗。
(OS:看起來像是找個宣洩口抒發情緒)

詮釋性層次(The Interpretive Level): 基於客觀的資料與反應性層次得來的聯想或感受，賦予其"意義"，幫助大家建構一個"故事"。

決定性層次(The Decisional Level): 討論的是含意與新方向，目的做出選擇來結束討論，牽涉到行動或承諾。

 ## 4. 引導一場焦點討論
 為什麼這些焦點討論需要被引導?
 
 引導這種討論的流程是什麼?
 1. 挑選適合的場地布置: 不受干擾，表示重要性
 2. 邀請
 3. 開場白: 說明討論原因，主題是什麼，所需的背景資訊
 4. 提出第一個問題: 破冰效果，試者讓每個人發言，並觀察大家的反應
 5. 提問後續的問題: 不必依序發言，想說就說
 6. 如果離題該如何對應?: 尊重並思考是否可進入下個問題
 7. 如果答案過於冗長或抽象，該如何對應? : 邀請對方舉個明確例子
 8. 如果有人發生爭執，該如何對應? : 提請大家尊重所有觀點，讓反駁者接者後續發表
 9. 如果有人對他人的發言過度反應，該如何因應? : 讓反駁者對問題提出說法
 10. 結束討論: 告知將如何使用紀錄。

Q: 怎樣的焦點討論是失敗的?
A: 討論完後還不知道這團體真正的想法、感受和需求。


第五章的內容之外，還會練習用 ORID 的方式來做 8 個情境的提問、討論，分別是：

D4: 討論剛剛看完的電影
E1: 幫助一位同事思考以做出決定
E5: 化解團隊在決策上面臨的困難
F5: 進行績效評量
F7: 找出專案停滯不前的原因
F16: 新任的經理省思他們的領導角色
G4: 引導者在引導團體時的內在省思
G7: 慶祝一位同事退休：與這位退休同事的對話

# Chapter 5.

## Objective
* 考慮所面對的情況是否適用焦點討論法，若不是則團隊共創法(Workshop)、規劃會議(Planning session)、建立模型的演練(Model-building exercise)可能較恰當
* 若員工對工作上的未來改變感到焦慮，那麼直接進入規劃的流程最適宜
* 若團隊內充滿各種想法，則須要利用**團隊共創法**將所有想法展現並理出頭緒
* 焦點討論法的準備步驟
  1. 凝聚討論的焦點: 找出目標.
     ex: 行銷經理利用剛出爐的市場分析報告與大家討論，經理分析並經過思考後，聚焦討論的內容是市場分析報告內的氣墊船價格結構的影響，所以請大家針對氣墊船章節來作研讀與後續討論
  2. 寫下討論的意向: 引導者為舵手，討論的意向就是舵，好的討論需要有好的引導者與清楚的意向，
     引導者必須謹慎思考這些意向並記錄
     思考意向時，寫下這兩個目標會很有幫助:
       * 理性目標: 討論之後所產生的實際成果
         > 可能是釐清某個誤解、解決行事曆上日期的衝突...
       * 體驗目的: 引導者所期望討論過程對團隊內在影響
         > 引導者希望團隊對某個專案重建自信、或重新開啟溝通的門
  3. 運用客觀性問題確保有一個具體的起點 : 引導者利用引導方式提問一些與團隊相關的具體問題，引發討論
     聚焦的力量: 討論達成目標與共識
     > 某專案相當迫切，大家過去申請的六個月內的休假全部取消
     > 引導者與團隊討論哪些事是可以做決定的?真正限制是?重點是取消休假?或是必須在某日完成專案? 
     > 最後大家達成共識是每周末都加班，但特別節日休假
  4. 進行腦力激盪以列出可以達成理性目標與體驗目的的各種問句: 不預設框架，寫下所有與主題相關的可能問句，一開始不須要照者O-R-I-D順序寫下問句，回顧主題，期望的理性目標與希望促成的體驗目的，就開始腦力激盪
  5. 選出你所需要的問句: 參考理性目標和體驗目的，選出能提供你所需資訊的問句
  6. 調整問句順序: 依據ORID開始調整問句順序
  7. 腦海中預演這段討論內容: 提問自己這些問句，感受問句給自己的感覺，可能察覺設計上的弱點
     **焦點討論的問句建議最少是4個，每個層次最少1個**
  8. 謹慎準備自己的開場內容: 開場內容目的是邀請參與、點出焦點、提醒共識、鋪陳背景、先發制人
  9. 謹慎準備結語內容
  10. 就這次討論、參與的團體、帶領人自已進行省思
* 焦點討論法準備表
  1. 理性目標
  2. 體驗目的
  3. 開場白
  4. 客觀性問句
  5. 反映性問句
  6. 詮釋性問句
  7. 決定性問句
  8. 討論時間
  9. 結語

## Reflective


## Interpretive


## Decisional

